# Инструкция по работе с Git в Visual Studio Code

## Основные функции GIT:

1. Чтобы посмотреть команды Git
> git

2. Чтобы очистить консоль терминала
> clear

3. Чтобы посмотреть какую версию Git вы используете:
> git version

4. При первом использовании Git необходимо представиться в терминале:
> git config --global user.name "Your name"  
> git config --global user.email <почта@example.com>

5. Чтобы создать пустой репозиторий в Git:
> git init  

6. Чтобы получить информацию от Git о его текущем состоянии:
> git status  

7. Чтобы добавить файлы к коммиту:
> git add filename  
> git add .

8. Чтобы создать коммит:
> git commit -m “message”

9. Чтобы создать сам коммит и добавить к нему файл или файлы:
> git commit -a -m "message"

10. Чтобы вывести на экран истории всех коммитов с их хеш-кодами:
> git log

11. Чтобы перейти от одного коммита к другому:
> git checkout <имя коммита из 4 символов (в git log)>

12. Чтобы перейти от одной ветки к другой к другому:
> git checkout <имя ветки на которую переходим>

13. Чтобы создать и одновременно перейти на новую ветку:
> git checkout -b <имя новой ветки>

14. Чтобы увидеть разницу между текущим файлом и закоммиченным файлом:
> git diff 

15. Чтобы посмотреть список веток в репозитории:
> git branch - **_показ_** всех веток

16. Чтобы создать новую ветку:
> git branch <название ветки> 

17. Чтобы удалить ветку:
> git branch -d <имя ветки> *терминал спросит, можно ли смержить ветку?*  
> git branch -D <имя ветки> *удаляет без проверки на мерж ветку*

18. Чтобы переименовать ветку:
> git branch -m <название ветки>

19. Чтобы создать и одновременно перейти на новую ветку:
> git checkout -b <имя новой ветки>

20. Чтобы слить любую ветку с текущей, вызываем команду:
> git merge <имя ветки для слияния с текущей>

21. Чтобы клонировать внешний репозиторий в локальную папку на наш ПК:
> git clone https://.....

22. Чтобы вывести список коммитов в виде красивого графа/дерева:
> git log --graph

23. Чтобы загрузить коммиты, ссылки, файлы из удаленного репозитория в локальный (получение изменений с сервера):
> git fetch

24. Чтобы извлечь и загрузить содержимое из удаленного репозитория, т.е. эта команда позволяет скачать всё из текущего репозитория и автоматически сделать merge с нашей веткой:
> git pull 

25. Чтобы выгрузить содержимое локального репозитория в удаленный репозиторий:
> git push

26. Чтобы восставновить удаленный файл:
> git restore

27. Change Directory Сменить путь (папку):
> cd .. *переход на 1 уровень назад*  
> cd + tab *выбрать нужную папку*  
> cd <скопированный путь>

## Заголовки и горизонтальные линии

      Вариант 1: Заголовки H1–H6 выделяются в Markdown с помощью знаков решетки (диез/шарп). Можно просто поставить нужное количество решеток в начале строки, чтобы указать уровень.  

*Пример:*  
> # Это H1
> ## Это H2 ##
> ### Это H3
> #### Это H4 ####
> ##### Это H5 #####
> ###### Это H6 ######

    Вариант 2: написать текст первого заголовка, затем нажать Enter и на следующей строке указать любое количество знаков «равно». Аналогичным образом можно выделить H2, только использовать уже нужно дефисы. Заголовки других уровней таким методом оформить нельзя.

*Пример:*  

> Это H1 или Заголовок I
> ===  
> Это H2 или Заголовок II  
> ---  
> Это H3 или Заголовок III
> ===
> Это H4 или Заголовок IV
> ---
> Это H5 или Заголовок V
> ===
> Это H6 или Заголовок VI

*Так в синтаксисе Markdown обозначаются заголовки H1–H6.*

    Вариант 3. Отделить последовательность дефисов пустой строкой, то H2 не будет. Получится горизонтальная разделительная линия. Ее можно оформить также с помощью звездочек или знака нижнего подчеркивания. Количество символов и пробелов между ними роли не играет.

*Пример:*

> ----

> * * * * 

> ___

> *****

>- --- -- - --

> ****** ***** *********

> = = = 

> ___

*знак равенства работает только с заголовками H1, горизонтальные линии он не рисует.*

## Выделение текста

      Форматирование курсивом и жирным точно есть во всех инструментах, где другие функции Markdown могут быть ограничены. Синтаксис выделения текста и расставления акцентов:

      Markdown воспринимает звёздочки «*» и символы подчёркивания «_» как признаки смыслового выделения текста:

Иными словами, текст, окруженный одинарными символами, выделяется курсивным шрифтом, а текст, окруженный двойными символами, выделяется полужирным шрифтом. Также, выделенный фрагмент может находиться в любой части слова. 

- Текст, выделенный курсивом с использование синтаксиса языка Markdown, выглядит следующим образом:

*Пример* 

- Текст, выделенный полужирным шрифтом с использованием синтаксиса языка Markdown, выглядит следующим образом:

**Пример**

- Текст, выделенный курсивным полужирным шрифтом с использованием синтаксиса языка Markdown, выглядит следующим образом:

***Пример***

Все приведенные выше примеры аналогичны следующим:

_Пример_  
__Пример__  
___Пример___  

**Виды выделения в маркдаун-разметке и их комбинации:**

> __Жирный__  
> **Тоже жирный**  
> *Курсив*  
> _Тоже курсив_  
> ~~Зачеркнутый~~  
> **Жирно**-*курсивный*  
> ***Жирный курсив***  
> __Жирный и *курсив*__  
> _**~~Зачеркнутый, жирный, курсивный~~**_

*Можно легко комбинировать эти способы выделения.*

## Списки и отступы
  
      Чтобы оформить строку в элемент маркированного списка, в начале нужно поставить плюс, минус или звездочку. Звездочка не приведет к курсивному выделению, потому что отделяется от слова пробелом.

**Маркированные списки:**

> - Пункт 1
> - Пункт 2
> - Пункт 3

> *или*

> + Пункт 1
> + Пункт 2
> + Пункт 3

> *или*

> * Пункт 1
> * Пункт 2
> * Пункт 3

    Если необходимо создать нумерованный список, используйте в начале строки цифру с точкой. Удобно, что нумерация автоматическая: можно вставить любые цифры, и ошибки не будет.

**Нумерованные списки:**

> 1. Пункт 1
> 2. Пункт 2
> 3. Пункт 3

> *или*

> 1. Пункт 1
> 1. Пункт 2
> 1. Пункт 3

> *или даже*

> 1. Пункт A
> 2. Пункт B
> 3. Пункт C

*Правильная нумерация при любых цифрах в списке.*

    Маркдаун-разметка также позволяет оформлять многоуровневые списки. Уровень обозначается не количеством спецсимволов, как в случае с заголовками, а за счет отступов. Проще не считать пробелы, а каждый новый подпункт выделять табуляцией.

**Вложенные списки:**

> - Пункт 1  
>        - Подпункт A  
>                - Подподпункт a  

> - Пункт 2  
>        + Подпункт A  
>                * Подподпункт a  

> ---

> 1. Пункт 1  
>        + Подпункт A  
>                - Подподпункт a  

> 2. Пункт 2  
>        1. Подпункт 2.1.  
>                1. Подподпункт 2.1.1

> 3. Пункт 3

*Так работают вложенные списки. Как видите, нумерованные можно комбинировать с маркированными*

    Если пункт списка включает несколько строк или абзацев, нужно соблюдать всё те же отступы, чтобы было красиво оформлено. Ключевые мысли в списках также можно выделять другой разметкой, например, жирным. Примеры:

> * __Тезис №1__  
>    Раскрываем тезис.

> * __Тезис №2__  
>    Раскрываем тезис.  
---
> * __Тезис №1__ Раскрываем тезис.  
> * __Тезис №2__ Раскрываем тезис.  
---
> + __Тезис №1__ Раскрываем тезис.
> + __Тезис №2__ Раскрываем тезис.

_Так можно оформить в Markdown информативные списки._

## Цитирование

      Если безанкорные ссылки оформляются двумя угловыми скобками, то для цитаты нужна только одна такая скобка.  

      Цитаты вкладываются как в списки, так и в другие цитаты. Цитаты также могут включать в себя заголовки, списки и код.

_Чтобы вывести читату, необходимо ввести знак ">"_

> Это пример цитаты,
> в которой перед каждой строчкой
> ставится угловая скобка.

Вложение цитаты в цитату выглядит следующим образом:
> Первый уровень цитирования 
>> Второй уровень цитирования
>>> Третий уровень цитирования
>>>> Четвертый уровень цитирования
>>>>> Пятый уровень цитирования
>>>>>> Шестой уровень цитирования
>
> Первый уровень цитирования

*! Уровень цитирования не может превышать 15-й.*

## Вставка кода

      Вставлять код можно как внутрь строк, так и отдельными блоками. Для соответствующей разметки используют грависы или обратные тики. Инлайн-код выделяют одиночными символами, а блоки – тройными. При оформлении целого блока можно указать язык программирования, чтобы подсветить соответствующий синтаксис. 

*Пример как можно работать с кодом в Markdown*

Просто инлайн-код: `print("Hello, World!")`

Код на Python:

```python

x = int(input())

if x > 0:

    print(x)

else:

    print(-x)

```

Код на JavaScript:

```javascript

let greeting1 = 'Father!';

console.log(greeting1);

let greeting2 = 'Mother!';

console.log(greeting2);

```

## Таблицы и чек-боксы

**Таблицы**

    Если поддерживается расширенная версия Markdown, можно вставлять таблицы. Для этого используются всего два символа: вертикальная черта и дефис. Дефисы работают примерно так же, как в случае с горизонтальной линией: отделяют заголовки от других строк, при этом количество символов значения не имеет. Вертикальная черта служит границей между столбцами.

    Для создания таблицы в Markdown мы используем тире - и вертикальные полосы | для разделения строк и столбцов.

*Пример 1 – таблица меток для блоков кода.*

| Язык | Метка |

| -----|------|

| Java Script | javascript |

| C++ |cpp|

| HTML|html|

|Markdown|md|

|JSON|json|

|Python|python|

|SQL|sql|

*Пример 2* с тремя столбцами

| Tables        | Are           | Cool  |
| ------------- |---------------| ------|
| col 3 is      | right-aligned | $1600 |
| col 2 is      | centered      |   $12 |
| zebra stripes | are neat      |    $1 

    Синтаксис Markdown для работы с таблицами (как видите, не обязательно завершать строку вертикальной чертой, работает и без нее)

**Чек-боксы**

     Для любителей чек-листов есть такая возможность. Чек-бокс получится, если в начале строки вставить пробел, заключенный с двух сторон в квадратные скобки. Можно сразу задать выполненную задачу с помощью [X]. С оформлением ссылок по-другому – в квадратных скобках или текст, или ничего.

*Пример чек листа:*  
[Х] Доделать домашнее задание по контролю версий  
[X] Пообедать в 19:00   
[ ] Сделать тест Markdown по лекции №2  
[ ] Чтение книги по Java программированию 40 страниц  
[ ] Репетитор по английскому в 22:00  
[ ] Прогулка в 23:30

## Экранирование

      Мы разобрали с десяток различных символов, которые используются в разметке Markdown. Но что если эти символы нужны нам в самом тексте? Чтобы спецсимволы не исчезали и не влияли на оформление, нужно использовать экранирование. Как и во многих других языках программирования, этим целям служит обратная косая черта (бэкслеш).

> \*Нет курсива\*  
> \*\*Нет жирного выделения\*\*  
> \#Никаких залоговков Н1\#

       Исключение – когда надо вставить внутри кода грависы (обратные тики). Интерпретатор не посчитает их за обозначение инлайн-кода, если только весь участок кода заключен с двух сторон в двойные грависы. Ничего не понятно? На примере все наглядно:

``Заключение конструкции в двойные грависы позволяет вставить `грависы` текстом внутрь `кода`. В любом количестве!``

*С грависами работают только грависы, бэкслеш тут не поможет*

## Ссылки и гиперссылки

      Чтобы поставить гиперссылку без анкора, нужно взять URL в угловые скобки. С e-mail – аналогично.  

      Если вставлять с анкором, то тогда текст ссылки заключается в квадратные скобки, а адрес страницы – в круглые. Рядом с URL можно прописать тайтл, его объявляют в кавычках (он тоже остается внутри круглых скобок).**

**Ссылки**

    Чтобы добавить ссылку используйте функцию [описание](http адрес) без пробелов между скобками или [описание](http адрес "всплывающая подсказка/атрибут")

*Пример оформления ссылок в маркдаун-документе:*

> Это [ссылка](https://www.google.com/) с тайтлом.  
> [Эта ссылка](https://www.google.com/) без заголовка.  
> <https://www.google.com/> – а это безанкорная ссылка.

    Чтобы длинные URL не затрудняли чтение и написание документа Markdown, есть вариант присвоения каждой ссылке определенных ID (меток/переменных). Можно сделать это несколькими способами:

Еще можно так встраивать ссылки: [Google]

Цифрами можно обозначить: [Google][1], [Yandex][2]

[1]: https://www.google.com 'Сайт Google'

[2]: https://yandex.ru (Сайт «Яндекса»)

[Google]: https://google.com

[Yandex]: https://yandex.ru

    Если URL длинные, да еще и с UTM-метками, их лучше спрятать в самый конец документа. Обратите внимание: тайтлы можно обозначить и двойными, и одинарными кавычками, а также в скобках

**Гиперссылки**

Markdown поддерживает два стиля оформления ссылок:

- Гиперссылка, с немедленным указанием адреса (внутритекстовая);
- Гиперссылка, подобная сноске.

      Подразумевается, что помимо URL-адреса существует еще текст ссылки. Он заключается в квадратные скобки. Для создания внутритекстовой гиперссылки необходимо использовать круглые скобки сразу после закрывающей квадратной. Внутри них необходимо поместить URL-адрес. В них же возможно расположить название, заключенное в кавычки, которое будет отображаться при наведении, но этот пункт не является обязательным.

  [пример](http://example.com/ "Необязательная подсказка")

*В результате на экран выводится следующее: пример*

    При ссылке на локальную директорию возможно использование относительного пути (от текущей страницы, сайта и т.п.)

    При создании сносной гиперссылки вместо целевого адреса используется вторая пара квадратных скобок, внутри которых помещается метка, идентификатор ссылки (id).

Примеры:

    [пример][id]:  
*Также, можно использовать пробел, чтобы отделять 2 пары квадратных скобок:*

    [пример] [id]:  
*В этом случае возможно определить идентификатор в любом месте документа:*

    [id]: http://example.com/ "Необязательная подсказка"  
*В результате на экран выводится следующее: [пример] [id] [id]: http://example.com/ "Необязательная подсказка" Иными словами, она состоит из следующих элементов:*  
- Идентификатор ссылки, окружённый квадратными скобками (которым может предшествовать необязательный отступ от одного до трёх пробелов);
- Двоеточие;
- Один или несколько пробелов (или символов табуляции);
- URL гиперссылки;
- Необязательный заголовок (подсказка к изображению, которая всплывает при наведении на него) гиперссылки, заключённый либо в двойные или одиночные кавычки, либо в скобки.

      Идентификаторы ссылок могут состоять из букв, цифр, пробелов и знаков пунктуации, однако они не чувствительны к регистру. То есть эти два варианта эквивалентны:

[текст ссылки][a]  
[текст ссылки][A]

Markdown позволяет также использовать неявно выраженный идентификатор (сокращенный). В этом случае метка не приводится, вместо неё текст гиперссылки используется и в качестве её имени, а вторая пара квадратных скобок остаётся пустою. 

Например, чтобы сделать слово «Example» гиперссылкой, ведущей на сайт http://example.com/, достаточно написать:

[Example][]
и затем определить гиперссылку:

[Example]: http://example.com/
В результате на экран выводится следующее: [Example][] [Example]: http://example.com/
Пример:
> [Ссылка на Github](https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Cheatsheet#links)  
> [Сcылка на Microsoft](https://docs.microsoft.com/ru-ru/azure/devops/project/wiki/markdown-guidance?view=azure-devops#links "Вы можете ознакомиться с базовым руководством по Markdown")  

Внутритекстовые ссылки. Пример:
> Markdown cheat sheet - Шпаргалка по синтаксису markdown  http://dikiy.com/files/markdown.pdf

> Ссылка на англоязычный файл  [https://www.markdowntutorial.com]

> Вы можете посмотреть изучающие видео на Youtube на английском языке <https://youtu.be/_aANg3_U9Q0> или <https://www.youtube.com/watch?v=HUBNt18RFbo>  


